#자료구조에 따른 수행시간 변화

하지만 똑같은 알고리즘의 경우에도 자료가 어떻게 정리되어 있는지에 따라서
다른 수행 시간을 보일 수 있다. 

시간이 가장 많이 걸리는 경우를 최악
시간이 가장 적게 걸리는 경우를 최선, 
모든 입력을 고려하고 각 입력이 발생하는 
확률 고려하여 평균적인 수행시간이 나올 때 평균이라고 한다.

예를들어 랜덤한 값이 들어있는 배열에서 원하는 수를 찾는다고 해보자.
그리고 배열의 처음부터 끝까지 검색하며 원하는 수를 검색한다.

만약에 배열 0번자리에 원하는 값이 있는 경우 복잡도는 O(1)로 최선이다.
하지만 배열 마지막 자리에 원하는 값이 있는 경우 복잡도는 O(n)으로 최악이다.
그렇다면 평균적인 경우는 어떻게 알 수 있을까

모든 숫자들은 탐색될 가능성이 1/n이다. 따라서 n의 숫자들이 검색되었을 때 비교연산 횟수
n의 숫자를 검색할 때 1번에 되는 경우는 1번비교, 2번에 되는 경우는 2번비교를 한다.
이를 n까지 하면 1+...+n까지의 합이다. 이를 모든 숫자가 탐색될 가능성 1/n을 곱한다.
1에서 n까지의 합은 n(n+1)/2 이고 여기에 n으로 나눠주면 (n+1)/2가 된다. 따라서 O(n) 평균

